# Riepilogo Sessione - 27 Gennaio 2026

## Panoramica

Sessione di sviluppo sul Gestionale Motel con focus su configurazione ambiente, gestione errori e sistema pagamenti.

---

## Attività Svolte

### 1. Configurazione Ambiente di Sviluppo

**Problema:** Necessità di configurare l'ambiente per sviluppo (WSL2) e produzione (Windows).

**Soluzione:**
- Creato `docker-compose.yml` per MariaDB in container
- Configurato Docker Engine in WSL2 (senza Docker Desktop)
- Documentato comandi Docker e gestione volumi

**File creati/modificati:**
- `docker-compose.yml` (nuovo)
- `CLAUDE.md` (aggiornato con sezione Ambienti e Docker)

---

### 2. Gestione Eccezioni User-Friendly

**Problema:** Gli errori del database esponevano dettagli tecnici SQL all'utente (es. "Duplicate entry 'Alta stagione' for key 'nome'").

**Soluzione:**
- Modificato `GlobalExceptionHandler.java` per tradurre errori DB in messaggi italiani comprensibili
- Aggiunto handler per `DataIntegrityViolationException`
- I dettagli tecnici vengono loggati solo lato server

**Esempio messaggi:**
| Errore tecnico | Messaggio utente |
|----------------|------------------|
| Duplicate entry | "Esiste già una camera con questo numero." |
| Foreign key constraint | "Impossibile eliminare: esistono prenotazioni associate." |
| Errore generico | "Si è verificato un errore interno del server." |

**File modificati:**
- `backend/.../exception/GlobalExceptionHandler.java`

---

### 3. Migrazione V21 - Rimozione Vincolo UNIQUE

**Problema:** Il vincolo UNIQUE su `periodo_tariffario.nome` impediva di creare più periodi "Alta stagione" nello stesso anno.

**Soluzione:**
- Creata migrazione V21 per rimuovere il vincolo

**File creati:**
- `backend/.../db/migration/V21__remove_unique_nome_periodo_tariffario.sql`

---

### 4. Sistema Pagamenti

**Problema:** I metodi di pagamento non erano presenti nel database e la registrazione pagamenti falliva.

**Causa:**
1. Tabella `metodo_pagamento` vuota
2. Campo `dataPagamento` non veniva impostato nel service (errore validazione @NotNull)

**Soluzione:**
- Creata migrazione V22 con metodi di pagamento standard:
  - Contanti
  - Carta di Credito
  - Carta di Debito
  - Bonifico Bancario
  - Satispay
  - PayPal
- Fix in `PagamentoService.java`: aggiunto `dataPagamento(LocalDateTime.now())`

**File creati/modificati:**
- `backend/.../db/migration/V22__populate_metodi_pagamento.sql` (nuovo)
- `backend/.../service/PagamentoService.java` (fix)

---

### 5. Documentazione e Roadmap

**Aggiornamenti al CLAUDE.md:**
- Sezione "Ambienti" (sviluppo WSL2 / produzione Windows)
- Sezione "Gestione Docker e Volumi"
- Sezione "Gestione Eccezioni"
- Sezione "Roadmap / TODO" per funzionalità future

**Roadmap pianificata:**

| Funzionalità | Priorità | Note |
|--------------|----------|------|
| Contabilità base | Media | Entrate/uscite, bilancio |
| Registro spese | Media | Spese operative |
| Report incassi | Media | Per periodo/metodo |
| Tipo pagamento (Acconto/Saldo) | Bassa | Per ora usare campo note |
| Export per commercialista | Bassa | CSV/Excel |
| Integrazione POS | Non prevista | Motel piccolo, POS esterno |

---

## Decisioni Tecniche

1. **POS esterno:** Per un motel piccolo, il POS resta separato (SumUp o simile). I pagamenti si registrano manualmente nel gestionale.

2. **Acconti:** Per ora usare il campo `note` del pagamento (es. "Acconto", "Caparra"). Un campo dedicato potrà essere aggiunto in futuro se necessario.

3. **Contabilità:** Rimandata a fase successiva. Richiederà nuove entità: `Spesa`, `CategoriaSpesa`, `MovimentoCassa`.

---

## Commit Effettuati

| Hash | Data/Ora | Messaggio |
|------|----------|-----------|
| `649abd6` | 16:39:32 | Migliora gestione errori e aggiunge Docker Compose |
| `dccb247` | 16:41:07 | Aggiunge sezione 'Ultimo Commit' al CLAUDE.md |
| `5dd29f5` | 18:08:58 | Aggiunge metodi di pagamento e fix registrazione pagamenti |
| `9481147` | 18:09:xx | Aggiorna sezione Ultimo Commit nel CLAUDE.md |

---

## Comandi Utili Appresi

```bash
# Avvio ambiente sviluppo
sudo service docker start
docker-compose up -d
cd backend && ./mvnw spring-boot:run
cd frontend && npm start

# Gestione Docker
docker ps                          # Container attivi
docker-compose down                # Ferma (dati preservati)
docker-compose down -v             # Ferma e CANCELLA dati
docker exec -it mariadb-motel mysql -u root -p  # Accedi al DB
```

---

## Prossimi Passi Suggeriti

1. Testare il sistema pagamenti in scenari reali
2. Valutare implementazione contabilità base quando necessario
3. Preparare configurazione per ambiente produzione Windows
